### 2012-02-13 final/cap-design.tex
mais uma porrada de modificacoes; cap de findings escrito

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\section{Introdução}
\label{sec:design-introducao}

Desenvolver sistemas orientados a objetos não é uma tarefa fácil. Criar
classes ou, em um nível maior de abstração, módulos que possuam um baixo
acoplamento e uma alta coesão demanda um esforço muito grande do desenvolvedor. 
É muito comum que, após algum tempo de desenvolvimento, o design perca qualidade
e qualquer tipo de manutenção torne-se difícil e, por consequência, custosa.

Conforme sugerido no capítulo anterior, para escrever classes com alta
testabilidade, o praticante de TDD acaba por fazer uso de boas práticas de
desenvolvimento de software.

Esse capítulo discute apresenta e discute algumas dessas boas práticas, que
são posteriormente avaliadas durante o processo de pesquisa.

@@

O termo coesão define a relação entre os elementos de um mesmo módulo
\cite{demarco} \cite{pagejones}. Isso significa que os todos elementos de uma 
classe que tem apenas uma responsabilidade tendem a se relacionar. Diz-se que
uma classe como essa é uma classe que possui alta coesão (ou que é coesa).

Já em uma classe com muitas responsabilidades diferentes, os elementos tendem  a
se relacionar apenas em "grupos", ou seja, com os elementos que tratam de uma 
das responsabilidades da classe. A esse tipo de classe, diz-se que ela possui 
uma baixa coesão (ou que não é coesa).
Robert Martin altera esse conceito de coesão e relaciona coesão com as forças
que  causam um módulo ou uma classe a mudar. No caso, o Princípio de
Responsabilidade Única diz que uma classe deve ter apenas uma única razão para 
mudar \cite{bob-martin}.

@@

Para exemplificar isso, imagine uma classe chamada "Nota Fiscal" que, além de
representar uma nota fiscal no sistema, ainda é responsável por persistir as 
informações em alguma base de dados. Essa classe viola o Princípio da
Responsabilidade Única, pois ela possui mais de uma razão para mudar. A parte de
persistência por exemplo, muito provavelmente faz acesso à arcabouços que lidam 
com esse tipo de coisa. Se o arcabouço mudar, isso muito provavelmente forcará
uma  mudança nessa classe, além de todo o processo novamente de recompilação, 
testes e re-implantação dessa classe. Caso o programador esqueça disso, a
aplicação pode quebrar de maneiras imprevisíveis.

Seguindo o princípio, essas duas responsabilidades deveriam estar em classes 
diferentes: uma classe que representaria a nota fiscal no sistema, e outra
classe que seria responsável por persistir esses dados. Dessa maneira,
alterações na forma de persistência dos dados não implicam em alterações na 
classe responsável pela representação da nota fiscal no sistema.

@@

O Princípio do Aberto-Fechado, cunhado por Bertrand Meyer, diz que as entidades
do software (como classes, módulos, funções, etc) devem ser abertas para
extensão, mas fechadas para alteração \cite{meyer-ocp}.

Se uma simples alteração resulta em uma cascata de alterações em módulos
dependentes, isso cheira à rigidez, conforme descrito na sub-seção 
\ref{subsec:rigidez}. O princípio pede então para que o programador sempre 
refatore as classes de modo que mudanças desse tipo não causem mais modificações.

@@

Um clássico exemplo sobre Princípio de Substituição de Liskov é o exemplo dos
Quadrados e Retângulos. Imagine uma classe Retângulo. Um retângulo possui dois 
lados de tamanhos diferentes. Imagine agora uma classe Quadrado (figura
geométrica que possui todos os lados com o mesmo tamanho) que herde de
Retângulo. A única alteração é fazer com que os dois lados tenham o mesmo 
tamanho.

Apesar de parecer lógico, afinal um Quadrado é um Retângulo com apenas uma
condição diferente, a classe Quadrado quebra o Princípio de Liskov: a
pré-condição dela é mais forte do que a do quadrado, afinal os dois lados devem 
ter o mesmo tamanho.

@@

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\section{Estabilidade e abstração}
\label{sec:estabilidade-e-abstracao}

@@

Classes que geralmente cuidam de detalhes de implementação, como o acesso a
banco de dados ou leitura de arquivos, tendem a mudar frequentemente. E essas
mudanças podem ser propagadas para classes que são acopladas com essa. Pode-se
classificar essas classes como \textbf{classes instáveis}.
Quando uma classe é acoplada com outras classes que cuidam de detalhes de
implementação, ao invés de abstrações, o custo de alteração na mesma é alto já que, uma vez feito,
separá-los é difícil e pode demandar muito esforço. Analogamente,
\textbf{classes estáveis} são aquelas classes onde a chance de mudança é
pequena. Um exemplo de um módulo estável é a interface \textit{List}, do pacote
\textit{java.util}. A probabilidade de mudança nela é muito pequena, já que
muitas outras classes são acopladas com essa interface, indicando que ela é
madura. Depender de classes estáveis faz com que o módulo tenha menos
chance de mudar, já que a probabilidade de mudança nas classes que ele depende
é menor. Robert Martin afirma que as dependências de um classe devem sempre
caminhar na direção da estabilidade, ou seja, classes devem depender apenas de
classes mais estáveis do que ela própria \cite{agile-ppp}.

Segundo Martin, decisões arquiteturais e de design não devem sofrer
alterações constantemente e, por consequência, devem estar em módulos estáveis.
O problema disso é que, um módulo com estabilidade máxima, não aceita mudanças.
Para fazer com que um módulo estável seja flexível, este módulo deve ser
\textbf{abstrato}. É possível alcançar isso em linguagens orientadas a objetos
através da utilização de classes abstratas ou interfaces. 
A partir dessas definições, Martin
deriva mais um princípio, o Princípio das Abstrações Estáveis (do inglês
\textit{The Stable Abstractions Principle (SAP)}): Pacotes que são maximamente
estáveis devem ser maximamente abstratos. Pacotes instáveis devem ser concretos.
A abstração de um pacote deve ser proporcional a sua estabilidade.

A partir dessa relação, Martin traça um gráfico onde o eixo X representa
a instabilidade de uma classe ou módulo e o eixo Y, sua abstração. Com os
valores normalizados, a reta que liga o ponto (0,1) ao (1,0) é chamada
de \textit{Linha Principal} \cite{agile-ppp}. Classes devem sempre
estar perto desta linha, já que ela representa o equilíbrio entre 
instabilidade e abstração.

Toda essa discussão é importante, já que, ao analisar acoplamento entre classes,
o pesquisador deve levar em conta, não somente a quantidade de classes
que um módulo depende, mas também o tipo do acoplamento. Se uma classe depende
apenas de módulos mais estáveis do que ela própria, esse acoplamento pode ser
classificado como bom. Se uma classe depende de módulos menos estáveis, mesmo
que seja apenas um (ou seja, isso não apareceria como um problema caso o
pesquisador apenas medisse a quantidade de classes acopladas), isso pode indicar
um possível problema de design.

>>>>

Conforme sugerido no capítulo anterior, para escrever classes com alta
testabilidade, o praticante de TDD acaba por fazer uso de boas práticas de
desenvolvimento de software. 
Esse capítulo discute apresenta e discute algumas dessas boas práticas, que
são posteriormente avaliadas durante o processo de pesquisa.

@@

O termo coesão define a relação entre os elementos de um mesmo módulo
\cite{demarco} \cite{pagejones}. Isso significa que os todos elementos de uma 
classe que tem apenas uma responsabilidade tendem a se relacionar. Diz-se que
uma classe como essa é uma classe que possui alta coesão (ou que é coesa). 
Já em uma classe com muitas responsabilidades diferentes, os elementos tendem a
se relacionar apenas em "grupos", ou seja, com os elementos que tratam de uma 
das responsabilidades da classe. A esse tipo de classe, diz-se que ela possui 
uma baixa coesão (ou que não é coesa).
Robert Martin altera esse conceito de coesão e relaciona coesão com as forças
que  causam um módulo ou uma classe a mudar. No caso, o Princípio de
Responsabilidade Única diz que uma classe deve ter apenas uma única razão para 
mudar \cite{bob-martin}.

@@

@@

O Princípio do Aberto-Fechado, cunhado por Bertrand Meyer, diz que as entidades
do software (como classes, módulos, funções, etc) devem ser abertas para
extensão, mas fechadas para alteração \cite{meyer-ocp}. 
Se uma simples alteração resulta em uma cascata de alterações em módulos
dependentes, isso cheira à rigidez, conforme descrito na sub-seção 
\ref{subsec:rigidez}. O princípio pede então para que o programador sempre 
refatore as classes de modo que mudanças desse tipo não causem mais modificações.

@@

Um clássico exemplo sobre Princípio de Substituição de Liskov é o exemplo dos
Quadrados e Retângulos. Imagine uma classe Retângulo. Um retângulo possui dois 
lados de tamanhos diferentes. Imagine agora uma classe Quadrado (figura
geométrica que possui todos os lados com o mesmo tamanho) que herde de
Retângulo. A única alteração é fazer com que os dois lados tenham o mesmo 
tamanho. 
Apesar de parecer lógico, afinal um Quadrado é um Retângulo com apenas uma
condição diferente, a classe Quadrado quebra o Princípio de Liskov: a
pré-condição dela é mais forte do que a do quadrado, afinal os dois lados devem 
ter o mesmo tamanho.

@@

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\section{Conclusão}

@@

Esses serão os princípios de design levados em conta no momento da análise
dos dados colhidos.

### 2012-02-13 final/cap-findings.tex
mais uma porrada de modificacoes; cap de findings escrito

% TODO tabela com experiencia java, junit, bla bla de cada grupo

@@

Entretanto, apesar do TDD não guiar o desenvolvedor diretamente para um bom design,
todos eles afirmaram que veem benefícios na prática de TDD, mesmo do
ponto de vista de design: 
% achar frase aqui sobre pq o cara nao para de fazer tdd

@@

@@

Por diversas vezes, ao ouvir este tipo de afirmação, sempre indagávamos ao participante
os motivos dele não pensar sobre o design de classes mesmo quando não fazem TDD. 
Segundo eles próprios, quando não se pratica TDD, os desenvolvedores ficam
tão focados no código que estavam escrevendo, que acabam por não pensar no
design das classes que estavam criando. Segundo os participantes, os testes fazem eles pensarem
em como a classe que está sendo criada interagirá com outros objetos, e no quão
fácil é fazer uso da mesma.

Os trechos abaixo mostram as diferentes opiniões sobre o mesmo ponto:

@@

@@

% ISSO FICOU NUM LUGAR ESTRANHO
Na busca pela testabilidade, o desenvolvedor é encorajado a escrever um
código que seja facilmente testável. Códigos como esse possuem algumas
características interessantes, como a facilidade para invocar o comportamento
esperado, a não necessidade de pré-condições complicadas e a explicitação de
todas as dependências que a classe possui.

TDD encoraja o programador a escrever componentes fracamente acoplados, de
maneira que eles possam ser testados de maneira isolada e, em um nível maior,
combinados com outros componentes.
Programar voltado para interfaces é uma prática de orientação a objetos há muito
tempo conhecida. Pensar em classes e dar maior foco à maneira com que
elas se relacionam do que com o modo que determinado comportamento será implementado
torna-se mais natural ao praticar TDD \cite{GOOS}.

% TODO desenho aqui do feedback

\textit{"Você ia olhar pro teste, e falar: "Está legal? Não está?", e ia fazer de novo."}

\textit{"Quando você faz o teste, você vê logo o que não gostou do método daquele jeito (...), você
não percebe isso até que você use o teste."}

\textit{"[O teste] não é só uma especificação; ele tem que de fato funcionar. Então,
como você diminui muito o tempo entre escrever um programa que funcione e testar aquilo,
você consegue mais rápido ver se aquela parte pequena funciona ou não (...)"}

Em projetos novos, praticantes de TDD afirmam que sentem menos necessidade da
utilização de recursos de depuração de código \cite{george-williams-experiment} 
\cite{janzen-arch-improvement}. 
A quantidade de código
escrita entre um teste e outro tende a ser pequena, e caso um teste falhe
inesperadamente, o programador pode simplesmente reverter as alterações para a 
versão anterior estável e começar novamente. Essa abordagem pode muitas vezes
ser mais produtiva do que a atividade de depuração 
\cite{janzen-arch-improvement}. Por essas e outras razões, desenvolvedores afirmam 
que são mais produtivos quando praticam TDD. Apesar de o custo da escrita do teste
existir, a longo prazo o desenvolvedor gasta menos tempo com depurações ou 
erros de regressão, e com isso tem sua produtividade aumentada
\cite{george-e-williams}.

\subsection{Padrões de TDD}
\label{padroes-tdd}

A. Unit test feedback patterns
Tests can show coupling issues. When a single test needs a big scenario, or it makes use of many mock objects [13], it may indicate that your production code is highly coupled. A participant said that, in order to easily unit test a code, one need to decouple the code as much as s/he can.
On the other hand, if one production method needs many different unit tests to assure its entire behavior, the tested code may be suffering from cohesion problems.
Lack of abstraction can also be perceived through unit tests. If there are many similar unit tests for different interfaces, it may indicate a lack of a right abstraction for both entities. Also, when a test finds a bug and, in order to fix it, the developer needs to update many classes, it may indicate that the abstraction is not good enough, and information is duplicated.

Classes que obedecem aos princípios SOLID são fáceis de serem testadas, pois
apresentam todas as vantagens citadas acima. Ao inverter o processo, e fazer o
programador pensar em classes facilmente testadas desde o princípio, TDD exige
que o programador faça uso desses princípios, resultando em um código de maior
qualidade.

Como citado no capítulo \ref{cap:tdd}, grande parte do feedback que os testes
dão acontecem no momento em que o programador encontra dificuldades para a
escrita do mesmo.

Classes que violam o SRP, por exemplo, necessitam de grande
esforço por parte do desenvolvedor para ser testada, já que é uma classe que faz
muita coisa, e por consequência, demanda muitos testes.

O DIP também emerge da prática, conforme ilustrado no exemplo do GOOS
\cite{GOOS}. Ao desenhar classes e pensar no relacionamento com outras classes,
programadores pensam apenas no comportamento esperado e sua abstração, e não na
maneira como isso será implementado. A implementação das abstrações são
inclusive feitas em fases posteriores. Isso incentiva as classes a
sempre dependerem de abstrações e não de implementações concretas.

Apesar de conhecidos, esses princípios não são comumente aplicados.
Este trabalho visa entender se TDD, ao forçar o programador a escrever o teste
antes, encoraja o programador a fazer uso das boas práticas citadas neste
capítulo.

do condicional pra frente, nós derivamos

sempre relacionar com SOLID do cap de design

\subsubsection{Indecisão ao dar o nome do teste}

\subsubsection{Muitos testes para um método = falta de coesão}

\subsubsection{Não consegue testar um método inteiro = falta de coesão}

\subsubsection{Muitos testes para uma classe}

\subsubsection{Mocks em excesso}

\subsubsection{Testes com cenários muito grandes}

\subsubsection{Mesma alteração em diferentes testes}

\subsubsection{Testes repetidos para entidades diferentes}

\subsubsection{Desacoplar para conseguir testar}

\subsubsection{Difícil usar = interface não amigável}

do aniche

\subsubsection{Condicional no nome do teste}

\subsubsection{Asserts em objetos que não são alvo da classe de teste}

\subsubsection{Testes em métodos que não são públicos}

\subsubsection{Dependência que não é utilizada por um dos testes}

\subsection{Depois que aprende, dificil ficar sem}

\textit{"Você vai fazer alguma coisa, você acaba pensando já nos testes que você vai fazer. É difícil 
falar assim: "programa sem pensar nos testes!" Depois que você acostuma, você não sabe outra
maneira de programar..."}

curva de aprendizado, nao sabe muito bem o que e como testar no comeco

\textit{"É complicado se disciplinar [a praticar TDD], mas conforme vai passando o tempo, 
você percebe que a curva para se manter o projeto fica bem menos íngreme, 
começa a perceber os benefícios e aí vicia. Você acaba não se sentindo
mais confortável de escrever código sem teste."}

dificil convencer os outros no comeco

seguranca que nao volta atras
\textit{"Eu tenho achado o máximo. Não consigo fazer nada sem utilizar os testes mais. Não tem como.
Só me sinto seguro de entregar a funcionalidade quando ele está testado."}

@@

@@

mostrar p-values aqui

@@

mostrar p-values aqui

>>>>

\begin{table}
	\begin{tabular}
		\hline
		Ferramenta & Participantes que conhecem & Participantes que não conhecem\\
		\hline
		Java & 16 & 9\\
		JUnit & 25 & 0
		Objetos Dublê & 16 (utilizam no dia-a-dia), 6 (na teoria) & 3\\
		\hline
	\end{tabular}
	\label{tab:exp-industria}
	\caption{Experiência em Java, JUnit, e Objetos Dublê dos participantes da indústria}
\end{table}

\begin{table}
	\begin{tabular}
		\hline
		Ferramenta & Participantes que conhecem & Participantes que não conhecem\\
		\hline
		Java & 2 & 19\\
		JUnit & 21 & 0
		Objetos Dublê & 2 (utilizam no dia-a-dia), 16 (na teoria) & 3\\
		\hline
	\end{tabular}
	\label{tab:exp-academia}
	\caption{Experiência em Java, JUnit, e Objetos Dublê dos participantes da academia}
\end{table}

@@

Entretanto, apesar do TDD não guiar o desenvolvedor diretamente para um bom design,
todos eles afirmaram que enxergam benefícios na prática de TDD, mesmo do
ponto de vista de design. Muitos deles, inclusive mencionaram a dificuldade
de parar de usar TDD:
\textit{"Você vai fazer alguma coisa, você acaba pensando já nos testes que você vai fazer. É difícil 
falar assim: "programa sem pensar nos testes!" Depois que você acostuma, você não sabe outra
maneira de programar..."} e \textit{"É complicado se disciplinar [a praticar TDD], mas conforme vai passando o tempo, 
você percebe que a curva para se manter o projeto fica bem menos íngreme, 
começa a perceber os benefícios e aí vicia. Você acaba não se sentindo
mais confortável de escrever código sem teste."}

@@

Outros estudos também, de certa forma, mostraram que os efeitos de \textit{baby steps}
podem ir além.
Em projetos novos, praticantes de TDD afirmam que sentem menos necessidade da
utilização de recursos de depuração de código \cite{george-williams-experiment} 
\cite{janzen-arch-improvement}. 
A quantidade de código
escrita entre um teste e outro tende a ser pequena, e caso um teste falhe
inesperadamente, o programador pode simplesmente reverter as alterações para a 
versão anterior estável e começar novamente. Essa abordagem pode muitas vezes
ser mais produtiva do que a atividade de depuração 
\cite{janzen-arch-improvement}. Por essas e outras razões, desenvolvedores afirmam 
que são mais produtivos quando praticam TDD. Apesar de o custo da escrita do teste
existir, a longo prazo o desenvolvedor gasta menos tempo com depurações ou 
erros de regressão, e com isso tem sua produtividade aumentada
\cite{george-e-williams}.

@@

Por diversas vezes, ao ouvir este tipo de afirmação, sempre indagávamos ao participante
os motivos dele não pensar sobre o design de classes mesmo quando não fazem TDD. 
Segundo eles próprios, quando não se pratica TDD, os desenvolvedores ficam
tão focados no código que estavam escrevendo, que acabam por não pensar no
design das classes que estavam criando. Segundo os participantes, os testes fazem eles pensarem
em como a classe que está sendo criada interagirá com outros objetos, e no quão
fácil é fazer uso da mesma.
Os trechos abaixo mostram as diferentes opiniões sobre o mesmo ponto:

@@

Diversos participantes também comentaram que uma diferença que percebem
no momento que praticam TDD é o feedback mais constante. Na maneira
tradicional, o tempo entre a escrita do código de produção e o código
de testes é muito grande. O TDD, ao solicitar que o desenvolvedor
escreva o teste antes, também faz com que o desenvolvedor receba o feedback que
os testes podem dar mais cedo:
\textit{"Você ia olhar pro teste, e falar: "Está legal? Não está?", e ia fazer de novo."}
Na Figura \ref{fig:tdd-feedback}, ilustramos
a diferença entre a quantidade de feedback durante a prática de TDD em relação
ao desenvolvimento tradicional.

\begin{figure}[h!H]
  \centering
  \includegraphics[scale=0.47]{findings/tdd-and-traditional.png}
  \caption{Feedback provido pela prática de TDD}
  \label{fig:tdd-feedback}
\end{figure}

A velocidade em que a prática de TDD dá \textit{feedback} ao desenvolvedor possibilita que o mesmo
tome decisões sobre o código enquanto o custo de mudança ainda é
baixo. O trabalho de Vanderburg \cite{vanderburg} também confirma este ponto.
Ele diz que TDD dá \textit{feedback} em questão de
minutos e, em questão de tempo, só é inferior à programação pareada. O gráfico,
baseado no trabalho dele, pode ser visto na Figura
\ref{fig:agile-feedback}.

\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[scale=0.4]{agile-feedback-port}
  \caption{Práticas de XP e Tempo de \textit{Feedback} (baseado em \cite{vanderburg})}
  \label{fig:agile-feedback}
\end{figure}

Um participante comentou que, com o teste, você pode observar
e criticar o código que escreveu no momento logo após a escrita do mesmo.
E essa crítica, de forma contínua, faz com que o desenvolvedor acabe
por pensar constantemente no código que está produzindo:
\textit{"Quando você faz o teste, você vê logo o que não gostou do método daquele jeito (...), você
não percebe isso até que você use o teste."}

Diminuir o tempo entre o código e o teste também o ajuda a desenvolver código
que efetivamente resolve o problema. Segundo os participantes, na maneira tradicional, 
o desenvolvedor escreve muito código antes de saber se o mesmo funciona:
\textit{"[O teste] não é só uma especificação; ele tem que de fato funcionar. Então,
como você diminui muito o tempo entre escrever um programa que funcione e testar aquilo,
você consegue mais rápido ver se aquela parte pequena funciona ou não (...)"}

@@

\section{Padrões de TDD}
\label{padroes-tdd}

Na busca pela testabilidade, o desenvolvedor é encorajado a escrever um
código que seja facilmente testável. Códigos como esse possuem algumas
características interessantes, como a facilidade para invocar o comportamento
esperado, a não necessidade de pré-condições complicadas e a explicitação de
todas as dependências que a classe possui.

Outros autores já comentaram que 
TDD encoraja o programador a escrever componentes fracamente acoplados, de
maneira que eles possam ser testados de maneira isolada e, em um nível maior,
combinados com outros componentes.
Programar voltado para interfaces é uma prática de orientação a objetos há muito
tempo conhecida. Pensar em classes e dar maior foco à maneira com que
elas se relacionam do que com o modo que determinado comportamento será implementado
torna-se mais natural ao praticar TDD \cite{GOOS}.

Como mencionado acima, grande parte do feedback que os testes
dão, acontecem no momento em que o programador encontra dificuldades para a
escrita do mesmo. Esta seção discute padrões levantados pelos praticantes
que os levam a crer que há um problema de design de classes no código
que está sendo testado.

\subsection{Coesão}

Quando um único método necessita de diversos testes para garantir seu comportamento,
indica que o método em questão é complexo e/ou possui diversas responsabilidades.
Esse padrão faz sentido já que códigos como esse possui geralmente diversos caminhos
diferentes e tendem a alterar muitos atributos internos do objeto, obrigando o desenvolvedor
a criar muitos testes, caso queira ter uma alta cobertura de testes nesta classe.
A esse padrão, demos o nome de \textbf{Muitos testes para um método}.

O mesmo pode ser entendido quando o desenvolvedor escreve muitos testes para a 
classe como um todo. Classes que expõem muitos métodos para o mundo de fora
também tendem a possuir muitas responsabilidades. Chamamos este padrão
de \textbf{Muitos testes para uma classe}.

Outro problema de coesão pode ser encontrado quando o programador
sente a necessidade de escrever cenários de teste muito grandes para uma
única classe ou método. É possível inferir que essa necessidade surge 
em códigos que lidam com muitos objetos e fazem muita coisa. Nomeamos
esse padrão de \textbf{Cenários muito grandes}.

Um padrão não explicitamente levantado pelos participantes, que notado
por nós, é quando o desenvolvedor sente a necessidade de se testar
um método que não é público. Métodos privados geralmente servem para 
transformar o método público em algo mais fácil de ler. Ao desejar
testá-lo de maneira isolada, o programador pode estar de frente com
um método que possua uma responsabilidade suficiente para ser
alocada em uma outra classe. A esse padrão, chamamos de 
\textbf{Testes em métodos que não são públicos}.

\subsection{Acoplamento}

Quando o programador faz uso abusivo de objetos dublês para testar uma
única classe, indica que a classe sob teste possui problemas
de acoplamento. É possível deduzir que uma classe que faz uso de muitos
objetos dublês depende de muitas classes, e portanto, tende a ser
uma classe instável. A esse padrão, demos o nome de \textbf{muitos mocks}.

Outro padrão percebido por nós é a criação de objetos dublês que não
são utilizados em alguns métodos de testes. Isso geralmente acontece quando
a classe é altamente acoplada, e o resultado da ação de uma dependência não
interfere na outra. Quando isso acontece, o programador acaba por escrever
conjuntos de testes, onde alguns deles lidam com parte dos objetos dublês,
enquanto a outra parte lida com a outra parte. Isso indica um alto acoplamento 
da classe, que precisa ser refatorado. A esse padrão demos o nome de
\textbf{mocks não utilizados}.

\subsection{Falta de abstração}

Quando, dado uma nova funcionalidade, o programador precisa propagar
a mesma alteração em diferentes testes, indica a falta de uma abstração 
correta para evitar a repetição do código que provavelmente existe. A 
esse padrão demos o nome de \textbf{mesma alteração em diferentes testes}.
Analogamente, o programador pode perceber a mesma coisa
quando ele começa a criar testes repetidos para entidades diferentes.
Chamamos esse padrão de \textbf{testes repetidos para entidades diferentes}.

Quando o desenvolvedor começa o teste e percebe que a interface pública da classe
que está sendo criada não está amigável, pode indicar que abstração
corrente não é clara o suficiente e poderia ser melhorada. A esse padrão,
chamamos de \textbf{interface nao amigavel}.

Outro padrão não mencionado explícitamente pelos participantes, 
é a existência da palavra \textit{"se"} no nome do teste. Testes que
possuem nomes como esse geralmente indicam a existência de um \textit{"if"} na implementação
do código de produção. Essas diversas condições podem, geralmente, ser refatoradas e,
através do uso de poliformismo, serem eliminadas. A falta de abstração nesse caso
é evidenciada pelo padrão \textbf{condicional no nome do teste}.

\section{Relação dos padrões com os princípios de design de classes}

% relacao com SOLID aqui

@@

Conforme discutido no Capítulo \ref{cap:qualitativo-planejamento}, o teste
estatístico escolhido foi o Wilcoxon. Comparamos os valores encontrados
para as métricas de complexidade ciclomática, acoplamento eferente, falta
de coesão dos métodos, número de linhas por métodos, e quantidade de métodos
por classe nos códigos produzidos com TDD com as métricas colhidas dos
códigos produzidos sem TDD.
Devido ao problema que tivemos com os dados da academia, separamos a análise
dos dados, tanto das métricas de código, quanto dos especialistas, entre academia e indústria.

Nas sub-seções abaixo, discutimos os números encontrados.

@@

industria

Na Tabela \ref{tab:metricas-industria}, mostramos os \textit{p-values} encontrados para
a diferença entre códigos produzidos com e sem TDD na indústria. Pelos números, 
observamos que nem em nenhum exercício houveram diferenças nas métricas
de complexidade ciclomática e acoplamento eferente. Já a métrica de falta
de coesão dos métodos apresentou diferenças em dois exercícios (1 e 4). 
A diferença também apareceu na quantidade de linhas por método (exercício 4),
e quantidade de métodos (exercício 1). Ao olhar os dados de todos os exercícios
juntos, nenhuma métrica apontou uma diferença significativa.
Isso nos mostra que, ao menos quantitativamente, a prática de TDD não fez
diferença nas métricas de código.

\begin{table}
	\begin{tabular}
		\hline
		Exercício & Complexidade ciclomática & Acoplamento eferente & Falta de coesão dos métodos & Número de linhas por método 
		& Quantidade de métodos por classe \\
		\hline
		Exercício 1 &	0.8967	&	0.6741 &	2.04E-07* &	0.4962 &	2.99E-06* \\
		Exercício 2	0.7868	&	0.764 &	0.06132 &	0.9925 &	0.7501 \\
		Exercício 3	0.5463	&	0.9872 &	0.5471 &	0.7216 &	0.3972\\
		Exercício 4	0.2198	&	0.1361 &	0.04891* &	0.003286* &	0.9358\\
		\hline
		Todos &	0.8123	&	0.5604 &	0.3278 &	0.06814 &	0.5849\\
		\hline
	\end{tabular}
	\label{tab:metricas-industria}
	\caption{{\textit{P-values} encontrados para a diferença entre códigos com e sem TDD na indústria}
\end{table}

Na tabela \ref{metricas-academia}, apontamos os \textit{p-values} das diferenças encontradas
entre códigos produzidos com e sem TDD na academia. As métricas de 
falta de coesão dos métodos e quantidade de métodos apresentaram
uma diferença significativa nos exercícios 1 e 4, respectivamente.
Ao olhar para todos os dados juntos, uma diferença significativa
apareceu também na métrica de acoplamento eferente.
Podemos então concluir que a prática de TDD também não afetou
o código produzido pelos participantes da academia.

\begin{table}
	\begin{tabular}
		\hline
		Exercício & Complexidade ciclomática & Acoplamento eferente & Falta de coesão dos métodos & Número de linhas por método 
		& Quantidade de métodos por classe \\
		\hline
			Exercício 1	0.2155	&	0.07085	& 0.00714* &	0.1721	& 0.008334*\\
			Exercício 2	0.7244	&	0.6744	& 1 &	0.3175 &	0.5591\\
			Exercício 3	0.7008	&	0.1014 &	0.5007	& 0.4292	& 0.8687\\
			Exercício 4	0.343	&	0.7131 &	0.7735	& 0.7833	& 0.5522\\
		\hline
			total	0.254	&	0.007676* & 0.351 & 0.2668 & 0.1706
		\hline
	\end{tabular}
	\label{tab:metricas-academia}
	\caption{{\textit{P-values} encontrados para a diferença entre códigos com e sem TDD na academia}
\end{table}

@@

Ambos os especialistas não encontraram diferenças entre códigos produzidos
com e sem TDD, tanto na indústria, quanto na academia. Nas Tabelas 
\ref{tab:especialistas-industria} e \ref{tab:especialistas-academia},
mostramos os \textit{p-values} encontrados para a diferença de avaliação dos especialistas
entre códigos produzidos com e sem TDD na indústria e academia, respectivamente.

\begin{table}
	\begin{tabular}
		\hline
		Especialista & Design & Testabilidade & Simplicidade\\
		\hline
		Especialista 1 &	0.4263 &	0.5235 &	0.332\\
		Especialista 2 &	0.7447 &	0.4591 &	0.9044
		\hline
	\end{tabular}
	\label{tab:especialistas-industria}
	\caption{{\textit{P-values} encontrados para a diferença entre as análises dos especialistas com e sem TDD na indústria}

\end{table}

\begin{table}
	\begin{tabular}
		\hline
		Especialista & Design & Testabilidade & Simplicidade\\
		\hline
		Especialista 1	& 0.8795 &	NA	& 0.4222
		Especislista 2	& 0.88	& 0.5519 &	0.88
		\hline
		\end{tabular}
		\label{tab:especialistas-academia}
		\caption{\textit{P-values} encontrados para a diferença entre as análises dos especialistas com e sem TDD na academia}

\end{table}
